Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-15 articles/mouseGestures/article.tex
картинка с архитектурой, поправил размеры других
дополнил кусок про реализацию, добавил картинку, ссылку на левенштейна

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис. 1). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.

[Рис. 1. красивая картинка с архитектурой]

@@

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{02-chaos.png}
    \caption{Построение ключа по принадлежности направлению}
    \label{chaos}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{03-squares.png}
    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
    \label{squares}
  \end{center}
\end{figure}

@@

Для различения жестов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую [88]. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML ~\cite{qrealBasic}. 
Пподобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
набор окружностей, которые определяются координатами диаметра (для того, чтобы работать только с отрезками, окружность при 
равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником).

Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеальных жестов'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, bb=0 0 544 390]{04-qt.png}
    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
    \label{qt}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис. 3. [может его как-то поименовать?]
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

В реализации QReal список идеальных жестов создается на этапе генерации плагина. Изображенный пользователем жест сравнивается с идеальными, 
после чего генерируется наиболее подходящий элемент в центре изображенного жеста.

Возникает проблема похожести жестов: идеальный жест генерируется по описаню графического представления объекта. Если графически объекты похожи, 
то и идеальные жесты будут похожи. В пределах одного редактора похожие [начинает бесить слово "похожие", малоразличимые, одинаковые?] идеальные 
жесты можно редактировать вручную: вводится операция вращения и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые --
 против. Решение о вращении идеального жеста в настоящее время принимает разработчик, впоследствии операция вращения может быть автоматизирована. 
Но одной только операцией вращения не обойтись, так как в разных редакторах могут слишком часто встречаться объекты с аналогичным графическим 
представлением. Если жесту пользователя соответствует несколько элементов, то будет вызываться меню со списком возможных элементов, из 
которого пользователь выберет нужный[хотя мы так мечтали избавиться от менюшек...]. На данный момент в QReal в качестве списка идеальный 
жестов загружается список жестов, соответствующих элементам корневой диаграммы. Корневая диаграмма - диаграмма, соответствующая текущему 
табу [кто-то что-то поймет?]. В будущем предполагается создавать список идеальных жестов, соответствующих всем элементам из загруженных 
редакторов.

Кроме объектов с заданным графическим представлением, в QReal входят связи, соединяющие два объекта. В описании редакторов содержится какие 
связи какие объекты могут соединять. Мышиный жест, порождающий связь, - кривая, соединяющая два объекта. По объекту, из которого выходит 
мышиный жест, и объекту, в который жест входит, получаем список возможных связей. А пользователь выбирает необходимую ему связь.

На даннный момент в QReal около 95\% ложно-положительных срабатываний.

@@

модификация функции левенштейна для весов

@@

\begin{thebibliography}{99}
  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{neuronet3} FaaborgUsing, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
\end{thebibliography}

>>>>

Одной из важных особенностей архитектуры QReal является возможность расширения набора графических редакторов. Эта CASE-система состоит 
из ядра, реализующего общую для всех редакторов и элементов диаграмм функциональность, и подключаемых модулей, реализующих специфику 
конкретных редакторов. Эти подключаемые модули генерируются по метамоделям языков, которые редакторы реализуют (см. рис.~\ref{architecture}). 
Более подробно об архитектуре QReal и предлагаемом подходе к  созданию новых визуальных редакторов можно прочитать в ~\cite{qrealBasic}.

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=1\textwidth, bb=0 0 798 531]{01-architecture.png}
    \caption{Архитектура CASE-пакета QReal}
    \label{architecture}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth, bb=0 0 544 390]{02-chaos.png}
    \caption{Построение ключа по принадлежности направлению}
    \label{chaos}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 544 390]{03-squares.png}
    \caption{Построение ключа по принадлежности прямоугольнику}
    \label{squares}
  \end{center}
\end{figure}

@@

Для различения объектов используются специальные математические модели, называемые классификаторами. Получая на вход вектор признаков,
классификатор сообщает, к какому классу объектов принадлежит данный объект.

@@

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего 
соседа~\cite{nns1, nns2}, заключающийся в отыскании среди множества элементов, расположенных в некоем метрическом пространстве (в 
общем случае, многомерном), элементов, близких к заданному, согласно некоторой функции близости. 
В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна, 
которое определяется как минимальное количество операций вставки одного символа, удаления одного символа и замены 
одного символа на другой для превращения одной строки в другую~\cite{levenshtein}. Расстояние Левенштейна обладает следующим недостатком:
расстояния между совершенно разными короткими строками оказываются небольшими, а расстояния между похожими длинными словами 
оказываются значительными. Поэтому мы будем сравнивать не само расстояние, а соотношение

@@

Для каждого объекта в QReal есть графическое представление, которое задается с помощью текстового языка на основе XML (подробнее см. в~\cite{qrealBasic}). 
Подобное описание элемента представляет собой набор отрезков, каждый из которых определяется координатами начала и конца, и
набор окружностей, которые определяются координатами центра и диаметром (для того, чтобы работать только с точками и отрезками, 
окружность при равномерном движении мыши можно приближать правильным многоугольником). 
Таким образом, для каждого объекта можно выделить набор вершин (концы всех отрезков и точки на окружности) и ребер (отрезки) и 
построить по ним граф, соответствующий объекту. Построение ``идеального жеста'' основано на понятии эйлерова пути графа --  
пути, проходящем по всем ребрам графа, причем по каждому из них только по одному разу. 
Если в полученном графе объекта эйлеров путь не существует, добавим несколько ребер так, чтобы эйлеров путь существовал. 
Добавлять будем ребра, связывающие два подграфа, в которых уже существуют эйлеровы пути.

@@

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 500 200]{04-qt.png}
    \caption{Объединение участков пути}
    \label{qt}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
  \item CASE-система получает сигналы о том, что пользователь зажал правую кнопку мыши и перемещает курсор, и сохраняет координаты положения курсора
через равные промежутки времени. Жест считается завершенным, когда пользователь отпускает кнопку мыши.
  \item Осуществляется сглаживание полученной траектории. Этот шаг необходим, так как различное оборудование дает разную точность при получении 
позиции курсора. Кроме того, если учитывать все дрожания руки, придется усложнять следующий шаг -- сопоставление объекта: каждому объекту
будет соответствовать слишком много разных вариантов пути мыши.
  \item Списку точек сопоставляется строка в соответствии с алгоритмом, отраженным на рис.~\ref{squares}. [может его как-то поименовать?]
  \item С помощью модифицированного алгоритма Левенштейна находится идеальный ключ, расстояние $d_{normalized}$~(\ref{levenshtein}) между которым и 
сгенерированным по нарисованному жесту наименьшее. Если ключ достаточно близок к идеальному, на диаграмме создается объект, соответствующий этому ключу.
\end{itemize}

@@

В предложенной реализации список ``идеальных жестов'' создается на основе графических представлений элементов на этапе генерации плагина.

[Где-то тут про демонстрацию возможных жестов?]

Чтобы создать определенный элемент, пользователь CASE-системы зажимает правую кнопку мыши и делает соответствующий жест мышью. 
Для того, чтобы пользователь мог контролировать процесс рисования, система показывает получающийся путь (см. рис.~\ref{drawing}, 
рисуемый жест заведомо укрупнен).

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth, bb=0 0 800 600]{05-drawing.png}
    \caption{Рисование жеста для элемента Decision Node диаграммы активностей UML}
    \label{drawing}
  \end{center}
\end{figure}

После того, как пользователь отпускает правую кнопку мыши, жест считается завершенным и QReal строит ключ-строку в соответствии с алгоритмом,
отраженным на рис.~\ref{squares}. По тому, какая диаграмма была активна в момент рисования жеста, определяется нужный плагин, у него 
запрашивается список ``идеальных жестов'' всех описанных в нем элементов и считается расстояние Левенштейна между каждым из них и нарисованным. 
Тот элемент, расстояние до которого будет минимальным (но в то же время достаточно небольшим, чтобы исключить ложно-позитивные срабатывания 
для совсем непохожих жестов), создается в центре изображенного пользователем жеста.

Возникает проблема похожести жестов: ``идеальный жест'' генерируется по описаню графического представления объекта, и если графически 
объекты похожи, то и жесты для них будут похожи. В пределах одного редактора малоразличимые ``идеальные жесты'' дается возможность редактировать 
вручную: например, вводится операция вращения, и некоторые жесты предлагается рисовать по часовой стрелке, а некоторые -- против. В данный 
момент решение о вращении ``идеального жеста'' принимает разработчик визуального языка при описании этого элемента 
в метамодели.

Однако, одной только операции вращения иногда оказывается мало, так как внутри одного языка может быть довольно много
визуально похожих элементов. В таком случае после рисования жеста CASE-система предлагает выбрать нужный элемент из выпадающего меню, 
появляющегося после завершения жеста. Стоит отметить, что даже в самом плохом случае (когда пользователю нужно и нарисовать жест, и
потратить клик мышью на выбор нужного элемента из появившегося меню) создание элемента все равно кажется нам удобнее и быстрее,
чем с помощью средств, традиционно предоставляемых CASE-системами.

[Рисунок с менюшкой, но только красивый]

Данный подход был также расширен и на создание ассоциаций на диаграммах. Так как у связей между объектами графическое представление
как таковое отсутствует (стиль начертания линий, а также стиль заливки и форма стрелок для наших целей подходят плохо), логично 
предположить, что жестом, порождающим такую ассоциацию, будет кривая, соединяющая два нужных элемента. Если QReal замечает жест,
начинающийся и заканчивающийся на уже существующих на диаграмме объектах, то через API доступа к плагинам получается список 
ассоциаций, допустимых между объектами данных типов, и отображается в выпадающем меню, аналогично рассмотренному выше случаю создания 
элементов. После выбора одно из пунктов меню между данными объектами создается соответствующая связь 
(отметим, что если в данном списке связей находится всего одна ассоциация, она создается сразу же после завершения жеста).

@@

1. модификация функции левенштейна для весов
2. жестоэдитор
3. крутые классификаторы

@@

\begin{thebibliography}{9000}
  \bibitem{qrealBasic} А.Н. Терехов, Т.А. Брыксин, Ю.В. Литвинов и др., Архитектура среды визуального моделирования QReal. // Системное 
программирование. Вып. 4: Сб. статей / Под ред. А.Н.Терехова, Д.Ю.Булычева. --- СПб.: 2009, с. 171-196
  \bibitem{levenshtein} В.И. Левенштейн. Двоичные коды с исправлением выпадений, вставок и замещений символов. Доклады Академий Наук СССР, 1965. 163.4:845-848.
  \bibitem{strokeIt} StrokeIt, URL: http://www.tcbmi.com/strokeit/  
  \bibitem{gMote} gMote, URL: http://www.handform.net/gmote.php
  \bibitem{xstroke} xstroke, URL: http://freshmeat.net/projects/xstroke/
  \bibitem{flyGesture} FlyGesture, URL: http://flyingmeat.com/flygesture/
  \bibitem{neuronet1} Bishop, C.M., Neural Networks for Pattern Recognition, Oxford: Oxford University Press, 1995
  \bibitem{neuronet2} Ripley, B.D., Pattern Recognition and Neural Networks, Cambridge University Press, 1996
  \bibitem{neuronet3} Faaborg, A.J., Using Neural Networks to Create an Adaptive Character Recognition System, Cornell University, Ithaca, NY, 2002
  \bibitem{hmm1} Rabiner, Lawrence R., A tutorial on hidden Markov models and selected applications in speech recognition, Proceedings of the IEEE, 1989, pp. 257-286
  \bibitem{hmm2} Starner, T., Pentland, A., Visual Recognition of American Sign Language Using Hidden Markov Models, MIT, 1995
  \bibitem{hmm3} Vlontzos, J.A., Kung, S.Y., Hidden Markov models for character recognition, IEEE Transactions on Image Processing, 1992
  \bibitem{svm1} Aizerman, M., Braverman, E., Rozonoer, L., Theoretical foundations of the potential function method in pattern recognition learning., 
Automation and Remote Control 25, 1964, pp. 821–837
  \bibitem{svm2} Catanzaro, B., Sundaram N., Keutzer K., Fast Support Vector Machine Training and Classification on Graphics Processors, International 
Conference on Machine Learning, 2008
  \bibitem{boosting1} Freund, Y., Schapire, R.E., A Short Introduction to Boosting, AT\&T Labs Research, 1999
  \bibitem{boosting2} Li, S.Z., Zhang, Z., FloatBoost Learning and Statistical Face Detection, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2004
  \bibitem{nns1} Potamias, M., Athitsos, V. , Nearest Neighbor Search Methods for Handshape Recognition, PETRA, 2008
  \bibitem{nns2} Shakhnarovish, Darrell, and Indyk, Nearest-Neighbor Methods in Learning and Vision, MIT Press, 2005
  \bibitem{qt} Qt, URL: http://qt.nokia.com/
  \bibitem{qtGestures} Thelin, J., Recognizing mouse gestures, Qt online reference documentation, URL: http://doc.trolltech.com/qq/qq18-mousegestures.html 
\end{thebibliography}
